### Querying MS SQL (MS SQL Sorgulama)

---
##### Introduction (Giriş)

Gerçek hayat örneği:
- Merkezi ilaç sistemi (karekod kutunun id'si): İlaç bilgisi, fiyat bilgisi, en son hangi eczanede bulunduğu bilgisi, 
daha önce bir başkasına satılıp satılmadığı bilgisi, en son hangi medikal deposundan geldiği bilgisi, son kullanma tarihi, ...

**S**tructred **Q**uery **L**anguage (SQL) - Yapısal Sorgulama Dili

**Veri Tabanı:** Temel anlamda verileri listeler halinde tablo ve satırlarda tutan her yapı aslında kendi çapında veri tabanıdır.

Veri tabanı temel bileşenleri:
- Tablolar
- Satırlar
- Sütunlar
- Indexler

**Veri tabanı yönetim sistemi:** Her veri tabanı yönetim sistemi bir veri tabanı iken, her veri tabanı bir veri yönetim sistemi değildir.
Örneğin, Excel, Access birer veri tabanı iken MS SQL, PostgreSQL, MySQL vb. birer veri tabanı yönetim sistemdir.

Veri tabanında kendi bilgisayar kaynaklarımızı kullanırken, veri tabanı yönetim sisteminde kendi kaynaklarımızı kullanmayız ve veri tabanı sunucusu kullanılır.

Veri tabanı sunucu ile haberleşme:

> İstemci bilgisayar, veri tabanı sunucusuna istek yapar. İstemci kimliğini doğrularsa istediği işlem için veri tabanı izin verir, doğrulama yapılamazda istemci
bir işlem yapamaz.

**İlişkisel veri tabanı (RDBMS - Relational Database Management System):** Tekrar eden verileri tekilleştirmek amacı ile yapılandırılan veri tabanı sistemleridir.

İlişkisel veri tabanına ihtiyacı gösteren bazı sebepler:
- Tekrar eden verileri sürekli girmekten kaynaklanan emek ve iş gücü kaybı.
- Tekrar eden verilerin gereksiz yere yer işgal etmesi ve kaynak israfı.
- Veri girerken insan hatası sebebiyle veri bütünlüğünün bozulması.
- Veride güncelleme gerektiğinde geçmişe dönük olarak güncelleme yapılmasının zor olması.

> Değerlendirme Soruları:
> - Veri Tabanı kavramı nedir?
> - Veri Tabanı Yönetim Sistemi ne demektir?
> - Veri Tabanı Sunucu nedir?
> - Veri Tabanı ve Veri Tabanı Yönetim Sistemi arasındaki fark nedir?
> - SQL dili temel anlamda ne demektir?
> - İlişkisel Veri Tabanı kavramı temel olarak ne amaçla kullanılır ve ne gibi faydalar sağlar?

---
##### Setup (Kurulum)

**Sanal Makine:** Fiziksel bir işletim sisteminin içinde başka bir işletim sistemlerinin de gerçek birer bilgisayar gibi çalıştırılması kavramıdır.

> Fiziksel Server şu şekillerde kullanılırdı: (tek makine ve tek işletim sistemi !)
> - Web Server
> - Database Server
> - File Server
> - Mail Server
> - Application Server

Fiziksel sunucunun dezavantajlarından dolayı her işlem için bir fiziksel server ayarlama yoluna gidilektedir ama bu durumda maliyet artmaktadır. Bu sorunların çözümü olarak sanal makineler açığa çıkmıştır.
Sanal makine hala yazılım dünyasında aktif kullanılsa da zamanla bazı dezavantajların açığa çıkması ile Docker ya da Container gibi başka teknolojiler açığa çıkmıştır.

Sanal Makine Uygulamaları:
- vmware (bu repoda kullanılan sanal makine)
- Microsoft Hyper-V
- Citrıx
- VirtualBox

**VMWare Kurulum:** 

Kurulum dosyası indirilir:
https://www.vmware.com/tr/products/workstation-player/workstation-player-evaluation.html

İndirilen dosyayı yönetici olarak çalıştırılır, özel bir ayar yapmadan **next/ileri** diyerek kurulum gerçekleştirilir.

VMWare, başlangıçta ticari olmayan kullanımı seçerek açılır.

**Sanal Makine Oluşturma:** 

Aşağıdaki linkten ilgili Windows Server indirilir (yaklaşık 6-7 GB / 6 aylık deneme sürümü):
https://www.microsoft.com/en-us/evalcenter/download-windows-server-2019

Kurulum sırasında Standart Evaluation **(Desktop Experience)** seçilmeli!

> Sanal makine için SSD disk üzerine kurulum yapmak tercih edilmelidir.

> !!! Sanal makineyi başlatabilmek için BIOS'ta virtualization özelliğinin açık olması gerekmektedir.

> Hata mesajları için ayarlardan bildirimler kapıtılabilir.

**VMWare Tools Kurulumu:**

Sanal makinenin rahat kullanılabilmesi için kurulur.

https://packages.vmware.com/tools üzerinden `esx -> latest -> windows` yolu kullanılarak Windows ile ilgili dosya indirilir.

**Host Bilgisayar:** Ana Makine

**Gets Bilgisayar:** Sanal Makine

> Failover Cluster, bir küme devre dışı olduğunda onu idare edecek kümedir.

---
##### Database Operations (Veri Tabanı İşlemleri)


---
##### Data Types and Normalization (Veri Tipleri ve Normalizasyon)


---
##### SQL Commands (SQL Komutları)


---
##### Database Query with SQL (SQL ile Veri Tabanı Sorgulama)


---
##### Relational Database (İlişkisel Veri Tabanı)


---
**Projects**