# Introduction to Data Science and Artificial Intelligence (Veri Bilimi ve Yapay Zekaya Giriş)

---

### Introduction to Data Science and Artificial Intelligence (Veri Bilimi ve Yapay Zekaya Giriş)

Yapay Zeka Çağı ?

"*Dünyanın en değerli kaynağı artık petrol değil veridir!*" The Economist
"*Yapay zeka yeni elektriktir!*" Andrew NG

**Yapay Zeka:** Bir bilgisayarın veya bilgisayar kontrolündeki bir robotun çeşitli faaliyetleri zeki canlılara benzer şekilde yerine getirme kabiliyetidir.

**Yapay zeka çalışmaları için örnekler:**
- Arkadaş önerileri
- Otomatik fotoğraf etiketlemeleri
- Hedefli içerik pazarlama
- Otomatik mesaj tamamlama
- Hedefli ürün pazarlama
- Tavsiye sistemleri
- Müşteri segmentasyonu
Farklı alanlar için örnekler:
- Kanser/Hastalık teşhisi
- Şirketlerin gelir tahmini iler strateji belirlemesi
- Başvuru değerlendirme sistemleri (e.g. kredi başvuruları - başvuran kişi bu krediyi ödeyebilir mi? sorusun cevap tahmininde bulunur)
- Akıllı portföy yönetimi
- Doğal afet modelleme çalışmaları
- E-spor analitiği
Görüntü işleme temelli uygulamalar:
- Otonom araçlar
- Nesne tanıma / takip uygulamaları
- Sahte videolar (deep fake videos)
- Eski resimlerin canlandırılması
- Algoritmaların geliştirdiği resimler / var olmayan kişiler (e.g. thispersondoesnotexist.com)
- Robotlar!

Yapay zeka ürünlerini genel anlamda kimler geliştiriyor? **Veri Bilimcileri**
Bu ürünlerin geliştirme sürecini bütüncül olarak ele alan konu **Veri Bilimi** konusudur.
Ve bu ürünlerin geliştirilmesi için teorik altyapıyı sağlayan algoritmalara **Makine Öğrenmesi Algoritmaları** denir.
Örnek uygulamaların ürünleşip hayatımıza dahil olduğu son hali ise **Yapay Zeka**dır.

Yapay zeka çağında hayatta kalmak ? 
Programlama, Matematik, İstatistik, Veri Analizi, Veri Bilimi, Büyük Veri, Yapay Zeka, Derin Öğrenme, Makine Öğrenmesi, Nesnelerin İnterneti, Endüstri 4.0, Veri Madenciliği ... kavramları ile karşılaşılmaktadır.
Veri Analitiği (bütüncül anlamda bir değer üretmek) ve Analitik Düşünce (veri bilimi ve veri analitiği kapsamında iletilecek olan değerlerdeki kişisel potansiyel) Becerileri ile bu çağa ayak uydurabiliriz. 
Üreten pozisyonunda olmak için şu açılar güçlendirilmeli:
- Yeni sorular sormak
- Araştırma
- Problem çözme
- Kavramların mantıklarına odaklanmak


---

### Data Literacy (Veri Okuryazarlığı)